(질문자) 저는 중학교 1학년, 초등학교 5학년
두 아들을 키우고 있는 엄마입니다.
결혼 초부터 남편과 많이
싸우면서 살았구요.
몇 년 전 부터는 스님의 법문을
함께 들으며 관계가 많이 좋아져서
지금은 재미있게 잘 살고 있습니다.
그런데 이제 두 아들이 사소한 것
가지고도 많이 싸우는데
특히 큰 아이는
작은 아이에게 수시로 욕하고
가끔씩은 심하게 때리기도 합니다.
그러면 동생은 형을 우습게 알고
말대답을 하거나
아니면 형의 말을
못 들은 척 할 때도 있습니다.
어제는 컴퓨터 게임을 하다가
형 차례가 되었는데
자리를 양보하지 않는 동생과
아주 심하게 싸워
서로 때리고 할퀴고 의자를
집어 던져서 의자가 망가졌습니다.
예전 같으면 끼어 들어
야단치고 싸움을 말렸을 텐데
어제는 둘 사이의 응어리는 둘이
풀어야 할 것 같아 지켜 보기만 했습니다.
그런데 마음이 무척 힘들고
아이들에게 많이 미안했습니다.
우리도 저런 사소한 것 가지고도
저렇게 싸웠겠지 하는 마음이 올라 왔는데
앞으로도 당분간은 이렇게 싸우고 할텐데
제가 볼 때마다 너무 마음이 무겁고
어떻게 해야 될 지 갈팡질팡합니다.
어디까지 개입을 해야 하는지 알고 싶습니다.
네. 그럴 때 인제
자기 방에 가서 절을 해야 돼.
(스님) 둘이 싸우는 걸 보면서
(스님) '아이고! 부처님 말씀
틀리는 게 하나 없네요'
'아이고! 우리 부처님 말씀
어떻게 그렇게 용하네요.
어떻게 그렇게 다 맞아요?'
'지은 인연의 과보는 피할 수가 없다더니
이렇게 과보가 하나하나 다 돌아 오네요'
'아이고! 부처님 감사합니다'
이렇게 절을 하면 돼요.
자기가 씨를 뿌려 놨으니까 인제,
거두어야 될 것 아니예요? 그지요?
(질문자) 네.
자기가 사소한 일도 맨날 싸우고 그랬으니까
그 씨가 뿌려져 가지고 애들도 그러니까.
콩 심은 데 콩 나고,
팥 심은 데 팥 난다더니
그걸 보고 잘 했느니? 못 했느니? 하지 말고
'아 인연과보가 이렇게 뚜렷하구나.
이렇게 인연과보가 뚜렷하구나'
이렇게, 그걸 가지고
자꾸 공부를 해야 돼요.
(질문자) 네.
그런데 이제 그럴 때도 있어요.
(질문자) 제가 보면서
아! 우리가 저렇게 많이 싸웠구나
애들이 우리 남편과 싸울 때
이렇게 많이 힘들고 괴로웠겠구나.
어린 마음에 상처를 참 많이 받았겠다
인제 이러면서
마음을 추스릴 때가 있어요.
그런데 정말 안 싸워도 될 것 같은 상황에서
이렇게 심하게 싸움이 생기면
제가 개입을 하게 되고 그리고...
개입할 필요가 없어요. 놔 두세요 그냥.
자기도 옛날에 그렇게
자식을 둔 어미가 되어도
다 큰 어른도 그렇게 별 일 아닌 것
가지고 물고 차고 싸웠잖아.그렇지요?
그런데 그 조그마한 애들이
그걸 어떻게 알겠어요?
그러니까 내가 하나를 싸웠으면
애들은 열을 싸워도
'아이고! 애들이 어려서 몰라서
그렇다' 이렇게 그냥 두고
또 씨를 뿌렸으면 곡식을 거둘 때
콩씨 하나 뿌리면 하나만 거두는 것이
아니잖아. 그렇지요? (질문자) 네.
열 개, 스무 개를 거두듯이
내가 작은 씨앗을 뿌렷지만
큰 수확을 하는 거니까
그렇게 생각을 하시고 아까도 얘기했지만
절을 하면서 '부처님 감사합니다.
지은 인연의 과보는 피할 수가 없다더니
인과의 법칙이 이렇게 뚜렷하네요' 하면서
자기 반성하는 기도만 하면 돼요.
거기 관여하지 말고.
자기들도 둘이 그렇게 싸우고도
지금 이렇게 어느덧
부처님 법 만나 뉘우치고 잘 살 잖아.
그렇지요? (질문자) 예
그 아이들도 언젠가 부처님 법 만나서
뉘우치고 잘 살 날이 있을 거예요.
자기가 기도만 열심히 하면,
거기에 개입하지 말고.
(질문자) 그런데 한가지 걱정되는 것은요
(질문자) 큰 아들은 체격이 많이 크고,
작은 아이는 마르고 좀 왜소한 편이라
큰 아이가 힘으로
때리거나 밀치면 굉장히 세서
작은 아이가 많이 밀리 거든요.
그럴 때는 어디 다치지 않을까?
저러다가 병신이 되지 않을까?
이런 불안감이 생겨서 심하게...
괜찮아요. 자기도 남편이
자기보다 힘이 세지만
자기 병신 안 됐잖아요. 그지요?
(청중웃음)
괜찮아요. (질문자웃음)
작은 게 큰 거한테 까불면 두들겨 맞아야 돼.
그러야 동생도 큰 거한테 까불면
안되는구나 이런것도 이해하고
또, 형도 동생 때리다가
동생이 만약에 다치면
'아 이렇게 하면 감옥가겠구나' 이렇게.
밖에서 때리면 감옥가는데
집에서니까 또,
반성할 기회도 되고 해서
아무 문제 없을 거예요.
자기 뭐 맞아서 부러진 적
없으면 애도 괜찮을 거예요.
(질문자) 네. 고맙습니다.
(청중박수)
아이들 하는 것 보면
엄마로서 물론 걱정이 돼요.
걱정이 되어 뭐 이런 얘기하면
이제 여러분들이 이러겠지요.
'아이고, 저 중 봐라 저거 지 자식
안낳고 키우니까 말을 저렇게 매몰차게 한다
어미가 돼가 어떻게 그걸 보고 가만두노'
이런 생각이 들거예요.
그런데 괜찮아요.
애들은 다 그러면서 크는 거니까.
그런데 그게 문제가 있다면
그거 누구 닮았겠어요?
누가 낳았어요?
누가 키웠어요?
누구 닮았게?
딴 데서 배울 데가 없어요.
다 거기서 배워서 나오니까.
그래서 이런 일이 일어날 때는
'아 인과의 법칙이 이렇게도 분명하구나'
부처님께서 이렇게 인과의 법칙이
분명한 것을 나에게 보여 주시는 구나
그러니 앞으로 내가
이런 과보를 받기 싫으면
이런 인연을 짓지 말아야 되겠구나.
이런 과보를 받고 싶으면
이런 인연을 지어야 되겠구나'
이걸 깨우치는 공부거리로만 삼으면 돼요.
거기에 개입하지 말고.
복을 받고 싶으면 어떻게 해라?
복을 지어라.
벌을 받기 싫으면 어떻게 해라?
죄를 짓지 마라.
이것을 분명히 보여 주는
거니까 얼마나 좋아요
봄에 씨를 뿌리면 가을에
추수할 줄 아무도 몰라요.
콩을 심었는데 콩은 온데 간데 없고
그런데 가을이 돼 보면
심었던 콩이 그 모양 그대로
쫙 열리지 않습니까? 그렇지요?
그러니까 그 아이들을 보면서
자기 인생 공부,
아! 삶을 내가 어떻게 살아야 될지
그걸 좀 분명히 아는 그런
공부 거리로 삼으면 좋아요.
자기 깨우칠려고 지금 애들이
물고 차고 싸우는 거예요.
물고 차고 싸워야 자기가 깨우치지,
그렇게 자기들이 싸우면서 키웠는데도
애들이 착하면 자기 인연과보가
없는 줄 알거 아니야?
그렇지요? 고생을 많이 하고
옛날식으로 말하면
혀가 한 발이나 빠져야 인제
정신을 차린다 말이야.
아! 바보같이 살면 안 되겠구나
이렇게.
깨우치는 계기로 삼으세요.
너무 큰 걱정하지 마시고.